# 事务

> Transaction 指的是一组操作，里面包含许多个单一的逻辑。比较牛批的是只要有一个逻辑没执行成功，那么都算失败。所有的数据都回归到最初的状态（回滚）。[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93%E4%BA%8B%E5%8A%A1)

- 为什么要有事务？

> 为了确保逻辑的成功

## 事务的特性

- A, atomacity 原子性 事务必须是原子工作单元；对于其数据修改，要么全都执行，要么全都不执行。通常，与某个事务关联的操作具有共同的目标，并且是相互依赖的。如果系统只执行这些操作的一个子集，则可能会破坏事务的总体目标。原子性消除了系统处理操作子集的可能性。

- C, consistency 一致性

  事务将数据库从一种一致状态转变为下一种一致状态。也就是说，事务在完成时，必须使所有的数据都保持一致状态（各种 constraint 不被破坏）。

- I, isolation 隔离性 由并发事务所作的修改必须与任何其它并发事务所作的修改隔离。事务查看数据时数据所处的状态，要么是另一并发事务修改它之前的状态，要么是另一事务修改它之后的状态，事务不会查看中间状态的数据。换句话说，一个事务的影响在该事务提交前对其他事务都不可见。

- D, durability 持久性

  事务完成之后，它对于系统的影响是永久性的。该修改即使出现致命的系统故障也将一直保持。

## 事物的隔离级别

1. 脏读(Dirty Read)

   当一个事务读取另一个事务尚未提交的修改时，产生脏读。

   同一事务内不是脏读。 一个事务开始读取了某行数据，但是另外一个事务已经更新了此数据但没有能够及时提交。这是相当危险的，因为很可能所有的操作都被回滚，也就是说读取出的数据其实是错误的。

2. 非重复读(Nonrepeatable Read) 一个事务对同一行数据重复读取两次，但是却得到了不同的结果。同一查询在同一事务中多次进行，由于其他提交事务所做的修改或删除，每次返回不同的结果集，此时发生非重复读。

3. 幻读(Phantom Reads) 事务在操作过程中进行两次查询，第二次查询的结果包含了第一次查询中未出现的数据（这里并不要求两次查询的SQL语句相同）。这是因为在两次查询过程中有另外一个事务插入数据造成的。

   当对某行执行插入或删除操作，而该行属于某个事务正在读取的行的范围时，会发生幻读问题。

4. 丢失修改(Lost Update)

   第一类：当两个事务更新相同的数据源，如果第一个事务被提交，第二个却被撤销，那么连同第一个事务做的更新也被撤销。

   第二类：有两个并发事务同时读取同一行数据，然后其中一个对它进行修改提交，而另一个也进行了修改提交。这就会造成第一次写操作失效。

## 事务的隔离实现

1. 共享锁(S锁)

   用于只读操作(SELECT)，锁定共享的资源。共享锁不会阻止其他用户读，但是阻止其他的用户写和修改。

2. 更新锁(U锁)

   用于可更新的资源中。防止当多个会话在读取、锁定以及随后可能进行的资源更新时发生常见形式的死锁。

3. 独占锁(X锁，也叫排他锁)

   一次只能有一个独占锁用在一个资源上，并且阻止其他所有的锁包括共享缩。写是独占锁，可以有效的防止“脏读”。

```mysql
mysql> use TEST;
Database changed
mysql> CREATE TABLE Test_table01( id int(5)) engine=innodb;  # 创建数据表
Query OK, 0 rows affected (0.04 sec)
 
mysql> select * from Test_table01;
Empty set (0.01 sec)
 
mysql> begin;  # 开始事务
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
 
mysql> insert into Test_table01 value(11);
Query OK, 1 rows affected (0.01 sec)
 
mysql> insert into Test_table01 value(12);
Query OK, 1 rows affected (0.00 sec)
 
mysql> commit; # 提交事务
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)
 
mysql>  select * from Test_table01;
+------+
| id   |
+------+
| 11   |
| 12   |
+------+
2 rows in set (0.01 sec)
 
mysql> begin;    # 开始事务
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
 
mysql>  insert into Test_table01 values(7);
Query OK, 1 rows affected (0.00 sec)
 
mysql> rollback;   # 回滚
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
 
mysql>   select * from Test_table01;   # 因为回滚所以数据没有插入
+------+
| id   |
+------+
|11    |
|12    |
+------+
2 rows in set (0.01 sec)
 
mysql>
```

>savepoint 是在数据库事务处理中实现“子事务”（subtransaction），也称为嵌套事务的方法。事务可以回滚到 savepoint 而不影响 savepoint 创建前的变化, 不需要放弃整个事务。ROLLBACK 回滚的用法可以设置保留点 SAVEPOINT，执行多条操作时，回滚到想要的那条语句之前。

## 悲观锁&乐观锁

### 悲观锁

当我们要对一个数据库中的一条数据进行修改的时候，为了避免同时被其他人修改，最好的办法就是直接对该数据进行加锁以防止并发。这种借助数据库锁机制在修改数据之前先锁定，再修改的方式被称之为悲观并发控制（又名“悲观锁”，Pessimistic Concurrency Control，缩写“PCC”）。

```mysql
select * from TEST_table01 for update;//排他锁进行悲观锁
```

### 乐观锁

乐观锁（ Optimistic Locking ） 相对悲观锁而言，乐观锁假设认为数据一般情况下不会造成冲突，所以在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测，如果发现冲突了，则让返回用户错误的信息，让用户决定如何去做。

相对于悲观锁，在对数据库进行处理的时候，乐观锁并不会使用数据库提供的锁机制。一般的实现乐观锁的方式就是记录数据版本。

[深入理解乐观锁和悲观锁](https://www.hollischuang.com/archives/934)